〔電話の呼び出し音〕
はい 平田です
⟨男の声⟩俺だ 俺
おい 俺だよ
あの…
｢俺｣じゃ分かりません
あなたのお名前を
おっしゃっていただけませんか？
⟨男の声⟩何言ってんだ
俺じゃないか
そんな古くさい手口に
だまされると思ってるんですか？
バカにしないでくださ…
あら
⟨周造の声⟩おい かりそめにも
俺は お前の亭主の父親だぞ
15年も一緒に暮らしてて
この声が分からんのか！
ごめんなさい
不愉快だな まったく
何 警察から注意？
ああ そうか 俺の声は
犯罪者に聞こえるのか
いいよ いいよ
謝らなくたっていいよ
何 用事？
今夜 服部君と一杯飲むから
飯はいらない 以上
くそー
どうした？
嫁に電話して
｢俺だ｣って言ったら
｢どちらの俺ですか？｣
オレオレ詐欺と
間違えてやがるんだよ あのバカが
ざまあみろ
どうして？
君は いつだって
いきなり ｢俺だ｣だろ
感じ悪いんだ
いつか言ってやろうと思ってた
うるさい
ああっ！
〔服部の笑い声〕
⟨周造⟩まったく もう
考えられるか？
〔服部の笑い声〕
笑っちゃうよ
それで？
平田さん 怒ったの？
そりゃ怒ったよ
｢俺の声が犯罪者に
聞こえるのか！｣
聞こえる 聞こえる
お嫁さん 困ったでしょう？
帰ったら どやしつけてやる
およしなさいよ
かわいそうに ねえ？
そうだよ
いい嫁さんじゃないか
あいつの どこが
こういう憎たらしい口
きくんだからね
あら
いらっしゃい
いこうか
孫は２人とも男だっけ
上は来年 高校だよ
いいなあ
息子夫婦がいて 孫がいて
三世代同居
今どき珍しいんじゃないか？
おまけに次男坊までいるんだよ
結婚もしないで
いいじゃないか にぎやかで
俺のとこなんか
息子は転勤で
博多に行ったきりだし
女房は ばあさんの介護で
年中 留守
ほとんど独居老人だぞ
この俺は
そのほうがいいよ
うるさい女房なんか
うちにいないほうが
元気かい？ 上品な奥さん
元気 元気
まだ行ってらっしゃるの？
カルチャーセンター
聞いてくれよ
創作教室だってさ
あら
創作って
つまり小説の勉強？
そう
笑っちゃうよ
あいつが小説 書くんだって
何 書いてんだ いったい
純愛小説か？
恥かくのが落ちだよ
でも 君の奥さんの弟は
小宮薫だろ？
２～３年前 亡くなったけど
あら あの格好いい小説家？
そう あの姉さんが
この人の奥さんなんだよ
まあ 素敵
分からないぞ
今に大ベストセラーを書いて
奥さん 金がバンバン入ってきて
君なんか追い出されるかも
しれないぞ
望むところだ
そうなったら
この店へ転がり込んで
お燗番させてもらうよ
高く つきそうね
ただで働くよ
あんたのためなら
(あらあら)
よっこらせと
おじいちゃん お帰りなさい
はい
帰ってきた
お帰りなさい
ただいま
お義父さん
電話で大変 失礼しました
何が？
お義父さんの声を
オレオレ詐欺と間違っちゃったこと
聞きましたよ
この貸しは
いつか返してもらうからな
まあ 怖～い
高く つくぞ
ダメ ダーメ
お食事は もういいの？
だから 電話で断った
それで オレオレ詐欺と
間違われたわけね
おい タバコ
はい
その花 どうした？
買ってきたのか？
プレゼントよ
誰の？
創作教室のお友達から
仲間の決まりなの
お誕生日に お花を贈るのは
今日は 私のバースデーなのよ
お忘れでしょうけど
(創作教室か)
お前 いくつだと思ってんだ
二十歳やそこらの娘たちが
女流作家に憧れるのは分かるよ
いい年をしたおばさんが
小説書くなんて 気持ち悪いよ
お前 何書いてるんだ
いったい
意外と 濃厚な官能小説
だったりしてな
〔周造の笑い声〕
お風呂 沸いてますよ
まあ いいや
俺も久しぶりに
誕生日のプレゼントでもするかな
何か欲しいもんあるかい？
欲しいもの？
そう 欲しいもの
そりゃ あるけど
言ってみろ
ただし 高いものはダメだぞ
消費税は上がったし
近頃 預金
崩してんだからな 俺は
そんなに お高いもんじゃないの
お値段はね 450円ほど
450円？ 何だ それ
本当にいいの？
あのね
私が頂きたいものは これ
ここに名前 書いて
ハンコついてほしいの
450円は 戸籍謄本を
取るためのお金
何だ これ
離婚届よ
おい 冗談だろ？
本気よ
考えておいてちょうだい
お風呂に 着替え
置いときますから
行ってきまーす
おい信介 遅いぞ
待てー！
(庄太さーん
早く ごはん食べて！)
(今日は仕事でしょ？)
ママ
俺は大粒の水戸納豆じゃなきゃ
嫌だって いつも言ってるだろ
ごめん スーパーになかったのよ
他の店で探してくれば
いいじゃないか
自分で買ってきてよ
そんな うるさいこと言うんなら
俺は 上海市の政府相手に
難しい交渉してんだ
納豆なんか買う暇
あるわけないだろ
あら 納豆の大豆は
中国産じゃありませんの？
理屈にも何にもなってやしないよ
嫌だな 女は
食べないならぼくがもらうよ
納豆 パンにのせるとおいしいんだ
食べないとは言ってないだろ
チクショウ
(おい ティッシュ)
(そこ)
お義父さん
ごはん できてますよ
トトの散歩
何ですって？
犬の散歩だ！
〔トトの吠え声〕
(トト！)
あっ
トト トト！
〔玄関の閉まる音〕
トト お前はいいな
散歩さえしてりゃ
幸せなんだからな
(トト)
庄太は近頃
何 考えてんだ？
ショパンのピアノ曲の楽譜を
よく見るとね
とんでもない不協和音が
たくさん使われているんだよ
つまり 不協和音は美しい音楽を
作るために必要なんだ
な… 何のことなんだ
要するに？
父さん
今朝は不協和音だね
何があったの？
この年になると いろいろあるんだ
放っといてくれ
ぼくが言いたいのは
人間関係や家族という楽譜にも
時として不協和音は
必要だということなんだ
仲良くしてね 母さんと
ふん 偉そうな口ききやがって
結婚もしてないくせに
もしかして
いるのか？ お前
相手が
うん いるんだ
いい娘なんだ
いいじゃないか
連れてこいよ 一度
うん そうするよ
うん
行ってくるね
〔トトの吠え声〕
島田さん
夜間 ナースコールしないで
トイレに行こうとしているところを
発見しました
頻回に訪室してください
橋本さん 昨日から食事が
再開しています
摂取具合を
観察してください
(白川さん 昨日 熱発して
経管栄養 中止になりました)
現在 点滴治療中です
経過観察してください
以上です
よろしくお願いします
お疲れさまでした
じゃあ 始めます
体調悪い人いませんか？
点滴交換時
フルネーム確認よし
〔携帯電話のバイブ音〕
何？
⟨庄太の声⟩
今 どうしてるの？
夜勤明けで これから帰って
寝るんだけど
今日は日野の市民ホールで
仕事なんだ
憲子さんの家に近いから
お昼頃 来てくれないかな
相談があるんだ
いいよ お弁当作っていって
あげようか？
嬉しいな
じゃあ 待ってる
日野の市民ホールだからね
〔玄関の閉まる音〕
お帰りなさい
誰か来てんのか？
成子さんが見えてるの
ふーん
離婚したいんですって
なんで？
泰蔵さんのお皿を
割っちゃったとか
バカ野郎
お前たちは 皿が
割れたくらいのことで離婚するのか
それじゃ 離婚届が
何枚あっても足りないな
そうじゃないの
お皿っていったってね
そこら辺にあるような
お皿じゃないのよ
あの人が骨董市で買ってきて
何だか大切そうに飾ってた皿
私がハタキかけてたらね
床に落ちて
ポロンと欠けちゃったの
(そしたら あの人
すっ飛んできて)
(キンキン声でね
｢何てことしてくれたんだ！｣)
｢この皿 20万円もしたんだぞ！｣
そう言うのよ
買ってきたとき 私には
１万円だったって言ったの
骨董 買うのが悪いって
言ってんじゃないの
そういう嘘をつくのが
許せないの 私は
もう あんな男
顔も見たくない
ああ そうか
もう じゃあ 別れちゃえ
何だって？
別れたいんだろ？
なら 別れろ
もう別れろ 別れろ 別れろ…
離婚届持ってきて ２人でここで
ペタペタ ハンコつけ
それで おしまい
それが…
それが娘に言う言葉なの？
そうだ
お父さん！
お父さん あのね
お父さんは私の気持ちを
分かろうとしてくれないの
いいわよ お父さんなんか
もう相手にしないから
お父さんのバカ！
(成子さん！)
(お父さんのバカ！)
〔成子の泣き声〕
〔急ブレーキ音〕
〔車のドアの開閉音〕
(ごめんください)
〔玄関の開く音〕
お義父さん
おはようございます
成子 来てますか？
あの… 何つってました？
君と別れるって
だから
その理由は何だって？
20万円の皿を買っといて
君は１万円だって
嘘をついてたんだろ？
それが許せないってさ
そのことなんですけどもね
もちろん ぼくは
よく知ってますよ
優秀な税理士の
成子さんのおかげでもって
生活が成り立ってるのに
５万も10万も出して
皿を買える身分じゃないってことは
でもね！
どうしても
欲しくなっちゃったんですよ
あの皿は まさしく古伊万里なんです
絶対に掘り出し物
出すところに出せば 50万以上は
間違いない名品なんです
もう！
どこ行くんです？
おい 表に出て
ちょっとビールでも飲まないか？
そ… そうですね
そうしましょう
来てたの
どうしてます？ 成子
泣いてるわよ
どこ行くの？
お義父さん
ビール飲みたいって言うから
ちょっと付き合ってきます
怒ってますか？
別れるって
(行くぞ！)
〔玄関の閉まる音〕
(自分で言うのも何ですけどね)
(ぼくは そんなに悪い亭主じゃ
ないと思いますよ)
前 見てろよ
そりゃ 稼ぎはないけど
お義父さんみたいに酒は飲まないし
タバコは吸わない
競輪 競馬 一切しない
お義父さん シートベルト
もちろん 女遊びはしない
落語にも行かない
ただ一つだけ
骨董趣味というか
古いものが好きだというか
それぐらいは
許してほしいんです
20万の皿を１万で買ったって
嘘をつくこともか
だから それはですね
ぼくのたった一つの…
おい 赤だ！
〔急ブレーキ音〕
イタッ！
バカ野郎
すいません
痛かったでしょ？
(いつかは言おうと
思ってたんですよ)
｢実は あれ 20万円もしたんだ｣
｢ごめんね 嘘をついてしまって｣
でも それが言えなかった
それを言ったら
どんなに成子が怒ることか
そりゃ怖いんですよ 成子は
あんなに優しいお義母さんから
どうして こんな怖い娘が
生まれたのか
怒ったときの
成子の怖さは もう
悪魔ですよ！
分かった
分かって頂けますか？
よーく分かった
ありがとうございます
もう別れるしかない
そのほうが お互いのためだ
元々 君みたいな女々しい男が
よくも まあ
あんな壊れたスピーカーみたいな
騒々しい女と
夫婦になれたかと
不思議だったんだ
別れちまえ 別れちまえ
俺だったら 絶対 結婚しないよ
あんな女とは
(あんな女？)
お義父さん
自分の娘に向かって いくら何でも
そんな言い方はないでしょう
第一 ぼくの妻ですよ
別れたいんだろ？ 君は
ぼくが言ったんじゃありませんよ！
成子がそう言うんですよ
だから 売り言葉に
買い言葉でもって…
ぐちゃぐちゃ言ってないで
さっさと別れろ！
(ええ？)
いいか 泰蔵君
今の俺にとっては どうでもいいんだ
お前たちのことなんか
俺が… この俺が
女房に捨てられようと
してんだぞ
おい 聞いてるのか？
あの母さんが
別れてくれと言うんだ
離婚届にハンコつけと
マジで？
ああ
大マジだ
平田さん 大変じゃないの
ビールなんて
飲んでるときじゃないわよ
うちへ帰りましょう
成子にも話さなくちゃ
そのほうがいいわよ
お代なんか いいから
帰りたくない
ダメ！ 帰んなさい
そして よく話し合うの 奥さんと
お邪魔しました
さあ 行きましょう
かよちゃん
タクシー呼んでくれよ
ぼくの車があるでしょ
まだ死にたくない！
どうしよう
ねえ 成子さん
起きて
大変よ
お義父さんとお義母さん
離婚するんだって
どこの話？
このうちの話よ
私のお父さんとお母さんが？
嘘でしょ？
お義父さんが
そう おっしゃってるのよ
｢母さんに捨てられた｣って
ええ？
早く下りてきて
｢捨てられた｣って…
お父さん
今 聞いたけど 冗談でしょ？
お母さんと別れるなんて
私たちを脅かそうと
思ったりして
そうだよ
ちょっとした夫婦喧嘩
なさったんじゃないかな
普段 仲がいいから
大げさになっちゃったんだよ
そうそう
私たちは しょっちゅう
喧嘩してるから
別れるとか別れないとか
そういうことは慣れっこだけど
お義父さんたち
びっくりなさったのよ
生まれて初めて
夫婦喧嘩なんかして
そうそう
脅かさないでよ 私たちを
ねえ？
冗談でしょ？
冗談で言っていいことと
悪いことがあるくらい
お前たちには分からんのか
いいか お母さんは
本気で別れたいと
言ってるんだぞ
離婚届の紙まで
ちゃんと用意して
自分の名前 書いて
ダメです！ 絶対 困ります
謙一や信介は
いちばん感じやすい年頃よ
大好きなおじいちゃんや
おばあちゃんが
別れるなんて聞いたら
あの子たち ショックで
勉強 手につかなくなって
一生トラウマよ
信介は来年 中学受験ですからね
両親の面接もあるの
｢おじいちゃんとおばあちゃんは？｣
って聞かれたら どうするの？
｢２人は この間 離婚しました｣
そんなこと言ったら
絶対 合格しないわよ！
落ちたっていい そんな学校は！
まあ そんな無責任なこと
おっしゃって
パパに言いつけるわ
そういうことは母さんに言ってくれ
言いだしたのは向こうなんだ
いいか 俺は… この俺は
被害者なんだからな
被害者！
はっきり言って！
以上！
こんちきしょう
大丈夫？
えらいことになったなあ
お義母さん どこ行ったの？
カルチャーセンターの創作教室
〔携帯電話の着信音〕
下手な小説なんか
書いてるときじゃないのよ
しょうがないわね
〔成子のせき払い〕
〔高い声で〕
金井でございます
ええ 先日 あれから
税務署のほう参りまして
いろいろ 担当の方と
お話ししました
静かに雨が降る夜
女主人公である真智子の
夫の通夜が行われています
長年の看病から解放されて
ホッとしたような
同時に 何か空虚な思いの中で
喪主の席に座っている真智子
このへんの描写が
実に うまいですね
いやあ 本当にうまい
参列者の片隅に
白髪長身の男性がいる
その横顔に
どこか見覚えがあるんですな
やがて 焼香が始まる
長身の男性が
真智子の前に立つ
｢真智子さん ぼくです｣
｢覚えていらっしゃいますか？｣
真智子の口から ｢あら｣という
つぶやきが漏れて
そこから 一挙に
青春時代の思い出に遡る
ワクワクさせる出だしです
これは回想形式といって
小説では よく使われる
手法ですが
平田さんは何か
参考になさいましたか？
夏目漱石の｢こころ｣
多分そうだろうと思いました
甘く切なく
どこか罪のにおいのする
青春の回想が美しく語られて
実に素晴らしい小説なんですが
欲を言えば…
どなたか ご意見はありますか？
ラストが ちょっと
物足りないと思いました
そうですね
読者はね
真智子と雅彦が これから
どうなるかというところに
期待すると思うんですよ
ところが この作品では
雅彦が別れを告げて去っていく
というところで終わってる
できたら
続編を期待したいですね
あっ 平田さん
失礼ですが
これは ご自分の体験ですか？
まさか
私の夫は生きてます
これは失礼しました
殺しちゃったのね
残念です
ごめんください
はい
あの… ピアノ調律師の
平田庄太さんが
こちらで仕事を
していますでしょうか？
平田さんね 来てますよ
ちょっと会いたいんですけど
どうぞ どうぞ
そこ 左に曲がって
まっすぐ行くと
“舞台入口”って
書いてあるから
ありがとう
そうだ
お嬢さん！
平田さんに言ってくれますか？
もうすぐ コーヒー入るから
持っていってあげるって
さっき約束したんですよ
分かりました
〔ピアノを調律する音〕
お弁当 作ってきたわよ
どうもありがとう
何？ 用事って
うん
ちょっと これを見てほしいんだ
マンション？
うん この間 見てきたんだ
その部屋
引っ越しするの？
うん
ねえ
私 一度 聞きたいと
思ってたんだけど
庄太さんは どうして
長い間 実家にいたの？
家を出たいと思わなかった？
それとも マザコン？
違うよ
好きで いたわけじゃないんだ
ぼくが実家を離れられないのは
訳があるのさ
どんな？
大学時代にアパート暮らしを
したことがあったんだけど
兄貴が帰ってきてくれと
言うんだ
なぜ？
親父と兄貴は仲が悪いだろ？
ぼくがいないと 家がバラバラに
なってしまうんだ
兄嫁も気が強いしね
じゃあ 庄太さんは
家族の緩衝材なのね
接着剤かな
でも 大丈夫なの？
庄太さんが家を出ても
今まで何とかやってきたんだから
もう大丈夫だろう
親父も年だし
…で 一度 一緒に
行ってほしいんだけど
どこに？
そのマンションにだよ
どうして 私が一緒に
行かなきゃいけないの？
なんで そんなこと…
あ… そうか
ぼくは まだ肝心なことを
言ってなかったんだな
改めて言います
ぼくは
憲子さんと結婚して
夫婦になりたい
そして 一緒に暮らしたい
だから その部屋を
君と見に行きたい
そういうことです
嬉しい
いつ言ってくれるのかと
思ってた
嬉しい
あっ！
すみません
すみません すみません
コーヒーをさっき 平田さんと
約束したから持ってきただけで
何も見てませんよ
俺 最近 目が悪くなって
白内障気味で
あら？ 何も見えない あら？
どうもすみません
あ… あんたは
ブ… ブラックでよかったよね？
そっちの彼女は どうかな？
彼女もブラックです
シフォンケーキ
これ 娘が作ったんだ
よかったら
食べてもらいたいと思って
いつも すみません
いえいえ
どうぞ ごゆっくり
あっ…
〔空き缶の転がる音〕
大丈夫ですか？
(大丈夫 大丈夫)
(ダメだ こんなとこに置いちゃ)
ああ 恥ずかしかった
ごめんね
〔ショパンの｢ノクターン｣の演奏〕
お荷物です
(はい ご苦労さん)
(はい)
どうも
それで べっぴんかい？
その娘さん
べっぴん べっぴん
俺の娘の婿になって
もらいたかったんだけど
ダメだな
あんな美人がいたんじゃ
じゃあ 俺の息子はどうだい？
コブつきだけど
嫌だよ あんたと親戚に
なりたかないよ
よく言うよ
こっちのセリフだよ
どうも ごちそうさまでした
もう お帰りですか？
先ほどは失礼しました
べっぴんだ
なあ？
ああ
じゃあ この書類を
どうぞよろしくお願いします
先生
承知しました
何だか恥をさらすようなことばかり
申し上げまして
いいえ よくあることです
私どもは慣れておりますから
失礼します
〔ドアの閉まる音〕
離婚か？
ご主人が がめつい人なの
いるよな そんな嫌なやつ
くっつくのは簡単だけど
別れるのは大変なのよ
男と女は
お母さん 分かってるのかしら
そのへんのこと
今まで我慢したんだから
いいじゃないの
あと何十年も
生きるわけじゃなし
だから我慢できないことが
あったんじゃないのか？
何のこと？
まさか お母さんに好きな人が？
そんなこと あり得ないわよ
言ってもいいかい？
何？
ぼくはね
お義父さんに女性関係があって
それがバレてしまって
お義母さん 別れたいと
言いだしたんじゃないかと
お父さんに女性関係？
あるわけないでしょ
しかし お義父さんは
意外と遊び好きだろ？
俺と違って
あら 本当？
ほら
ゴルフ 競馬 麻雀 お酒
このお酒が問題なんだよ
駅の裏手にある
“かよ”という居酒屋
10年来の馴染みなんだけど
その店で見せる お義父さんの表情
成子やお義兄さんたちが
見たことがない
溶けて流れるような
だらしのない顔つき
なぜ？
そこにいるんだよ
色っぽい女将さんが
ぼくは前から おかしいと
思ってたんだ
それが お義母さんに
バレたんじゃないかと
あくまでも仮の話だよ
すぐ調べて
調べるって どうやって？
そのために探偵事務所というのが
あるんでしょ
高く つくんじゃないか？
いいの お金のことなんか
これが目に入らない？
(ありがとうございました！)
所長 金井さん来てますけど
これ食べたら行く
今 所長が参ります
あの…
費用のことなんですけどね
いったい どれぐらい？
浮気調査でしたね
ええ
あまり複雑でない
ケースでしたら
３日程度で
結論は出ると思います
…で おいくらぐらい？
費用はケースバイケースで
かなり差がありますが
３時間から６時間程度の
実働で…
つまり ほら
張り込みとか尾行ですね
基本料金として
６万円 頂いてます
えっ？
これは業界として
安いほうです
延長は１時間につき
１万5000円
…ということは
トータルでいきますと
それは内容しだいでございます
まずは 被調査人
つまり 浮気をされている方の
最近の写真を頂きます
そのあとで被調査人の特徴
髪形 身長 体重を伺います
それから
私どもとの契約書を制作
更に 調査利用目的確認書
これは ストーカーなど
違法行為のための調査依頼ではない
という確認書を
お互いのために交わします
…で おいくらぐらい？
その点に関しましては
今 所長が説明します
何やってんのかしら？
所長！
(おお)
いやあ お待たせしました
大変ですね
奥様の浮気ですか？
よくあるケースです
違いますよ！
妻の父親
つまり 私の義理の親父が
浮気をしてるかどうか
し… 調べてほしいんですよ
私の妻は
浮気なんかしませんよ
何言ってるんだ！
失礼な！
いいじゃないか
ちょっとジャンパーひっかけて
表に出て
タクシー拾えば
30分で来れるんだぞ
タクシー代ぐらい
俺が払ってやるから
ダメか
へえ そうか
友達甲斐のない男だな
お前も
いいよ 分かったよ
じゃあな
来れないの？ 服部さん
｢女房が風邪気味だから
心配で うち空けられない｣
嘘ばっかりつきやがって
要するに面倒くさいんだよ
出るのが
そんな無理言っちゃダメよ
服部さんだって
若くはないんだから
こんな時間に
急に出てこいったって
よし！
俺一人で飲む
私が お相手してあげるから
そういう優しいことを
言ってくれるのは
かよちゃんだけだよ
ちょっと待ってね
ありがとうございました
ごちそうさま
〔引き戸の開く音〕
また どうぞ
〔引き戸の閉まる音〕
夜は冷えるわね
〔引き戸の開く音〕
いらっしゃいませ
何になさいます？
(とりあえず おビール？)
うん
〔携帯電話の着信音〕
どうぞ
〔舌打ち〕
お熱いの どうぞ
うん
メール 誰から？
嫁からだよ
｢深酒しないで
お早くお帰りください｣だって
ふざけやがって
大きなお世話だ
あら 優しいお嫁さんじゃないの
これが飲まずに
いられるかっていうんだ
もう それを言わないの
なあ かよちゃん
俺はそんな悪い亭主か？
〔シャッター音〕
(そんなことないわよ)
俺の どこが気に入らないんだ
そりゃ まあ
30代 40代の若い頃は
単身赴任で寂しくて
ちょっとしたことはあったよ
俺にも
それは誰にでもあることだろ？
本社勤務になってからは
(ひたすら真面目に働いて)
(月給 うちに持って帰る
猛烈サラリーマンだったんだ)
その俺の どこが不満なんだ
俺は何にも悪いことなんか
してないんだぞ
ねえ 平田さん
さっきから そればっかり
おっしゃってるけど
悪いことをしないから
いい亭主とは限らないわよ
なんでだ？
奥さんにとってみれば
大事なのは 平田さんに
愛されてるかどうかでしょ？
愛しているならば
その気持ちが ちゃんと奥さんに
伝わることが大事なの
愛してる？
愛してなんかいないよ
あんなもの
ひどいこと言って
自分の奥さんなのに
もう とっくに飽きました
俺が今 愛してるのは
かよちゃんだけだよ
悪い人
何か お作りしましょうか？
おい！
沼田だろ？
そうだろ？
何だ
平田君か
偶然だなあ
いやあ 何年ぶりだ？
いつだったか 同窓会で
そうそう 20年…
いや 30年だろ
奇遇だな
こっち来い こっち来い
驚いたな こりゃ
(ええ？ おい)
お知り合いなの？
高校時代の悪友
テニス部でダブルス組んだことが
あるんだよ こいつと
あら そう
とりあえず 乾杯
嬉しいでしょ 平田さん
うん
こいつには忘れられない
思い出があってね
テニス部にいたんだよ
マドンナが
やめろよ その話は
色が白くて
足がスラーッと長くて
みんな その娘に
惚れたんだけども
卒業して その娘が結婚した相手が
なんと こいつなんだよ
あらあら
俺たち もう
悔しくて 悔しくて
おい どうしてる？
あの美しい百合子さんは
元気なのか？
逃げた！
逃げた？
20年も前の話だ
あーあ
こりゃ 愉快だ
失礼よ 平田さん
笑うとこじゃないか
ごめん ごめん
まあ いけ
そうか 百合子さん 逃げたか
今 どうしてんだ？
幸せにやってるよ
どっかの金持ちと結婚して
チクショウめ！
平田さん
何か お作りしましょうか？
ああ もう どんどん出してくれ
今日は俺のおごりだ
おい
なあ 沼田君
懐かしい 実に懐かしい
ところで 今 何やってんだ？
君は確か 大谷商事だったな
ああ それから 子会社を
２つほど転々として
今は楽隠居の身
…と言いたいところだが
まあ これが
いろいろとあってね
お前も隠居か？
君が羨ましいよ
俺 食えなくてね
いろんなこと やってるよ
だから 何やってんだよ？
たとえば
まあ
こんなことだ
｢沼田探偵事務所｣？
おい！
お前 探偵やってるのか！
大きな声で言うなよ
お前が探偵？
そう
こりゃ いいや
なあ かよちゃん
こいつ探偵だってさ
(おかしいと思わないか？)
やたら体が大きくて
目立つうえに グズなんだよ
もう昔から ヘマばっかり
やってやがって
そう そう
お前 最も似合わない仕事
してるんじゃないか？
俺も そう思うよ
自分でも分かってんだ？
さあ お熱いの どうぞ
よーし
徹底的にやるか！
なあ 探偵
やろう
かよちゃん
俺のボトル持ってきて
はい
店 閉めろ
今夜は貸し切りだ！
はい はい
フレー！ フレー！
平田！
フレ！ フレ！ 平田！
〔玄関の開く音〕
(フレ～！ フレ～！ 平田！)
フレ！ フレ！ 平田！
ダメじゃないの
こんな遅くまで お酒飲んで
メール ご覧に
ならなかったんですか？
読みました！
私は 優しい嫁のメールは
ちゃんと読みましたよ～！
(気をつけて)
(大丈夫！)
(母さん！ 帰りましたよ～)
お義父さん 上着
ありがとう
ああ もう…
もういいよ もういいよ
お風呂 沸いてますよ
(ああ)
(驚いたよ)
何が？
高校時代の悪友に
ばったり会ったんだよ 飲み屋で
テニス部で
ナンパばっかりしてた頃の話で
盛り上がってな
楽しかったの？
ああ 楽しかった
よかったわね
うん
なあ 母さん
はい？
悪い冗談だろ
なっ？ 離婚するなんて
あれ… 冗談だよな？
いいえ 本気なのよ
お風呂 どうなさる？
やめたほうがいいわね
お酒が入ってるから
〔玄関の開く音〕
よいしょ
お帰り
ただいま
あー くたびれた
今日 専務に 行きつけの店に
連れていかれたんだ
そう
水！
俺 気に入られちゃってさ
カラオケまで行ったんだ
よっこいしょ
大変なことが起きたのよ
何だい？
お義母さんが お義父さんと
｢別れたい 離婚したい｣って
おっしゃってるんだって
へえー
へっ!?
ちょうど
成子さんと泰蔵さんが来てね
例によって 夫婦喧嘩で
別れるとか別れないとか
言ってたんだけど
お義母さんたちの話 聞いて
それどころじゃなくなったのよ
最初は 冗談でしょって
言ってたんだけど
どうも本気らしいの
どうしよう
お母さん 何て言ってんだ？
聞けないわよ そんなこと
｢お義母さん
離婚したいんですか？｣なんて…
これが もし
本当だったら大変よ
どうする？
ぼけたんだよ ２人とも
相手にすんな
ああ 不愉快だ！
〔乱暴に戸を閉める音〕
〔階段を下りてくる音〕
まだ起きてたの？
これ 学校から
ねえねえ ママ
庄太叔父さん 結婚するの？
どうして？
昨日 ｢ぼく 間もなく
うちを出ていくから｣
｢この部屋 お前が使えよ｣って
そう言ったよ
だから ｢結婚するの？｣って
聞いたら
叔父さん
真っ赤になっちゃって
ねえねえ
どう思う？ ママ
うるさいわね
何？
今 それどころじゃないの
ママは
もっと大変な問題が
このうちに起きてるの
へえ
何が被害者よ
被害者は こっちよ
被害者って何？
えっ？
あっ！
い… いらしたの？
いましたよ～
あの… 何か？
大丈夫？
哀れな年寄りのために
氷 頂けますか？
ダメです もう随分
飲んでらっしゃるんでしょ？
お願いします
お医者さんに叱られるのは
私なんですからね
医者が何だ！
持ってこいっつったら
持ってこい！ 氷！
はい
あっ…
おじいちゃん！
お義父さん！
〔吠え声〕
うるさい！ 吠えるな！
ウ～ッ！
〔電車の警笛〕
(この辺も随分 変わったわね)
うちなんか
もう古いほうですよ
私が高校を出る頃までは
踏切だったわよ
チンチンチンて
今は高架になってしまって
何だか味気ないですね
いつもいつも お母様には
本当に ご贔屓にして頂いて
お元気ですか？ お母様
元気よ
ねえ？
ああ 元気 元気
(ありがとうございました)
(いらっしゃいませ)
パパ 信介 早くしろよ！
ウンコが長いんだからな
パパは
遅れちゃうよ
お待ちどおさま
ピュ～ン
さあ 行くか
うん
ねえ どこにいらっしゃるの？
謙の野球の応援だよ
ダメよ
今日は家族会議じゃないの
えっ 会議？
何だ それ
まあ ゆうべ話したでしょ
あなた 酔っ払って
聞いてなかったの？
嫌ねえ
お義父さんたちのことで
相談しようって
成子さんから
きつく言われてるのよ
｢お兄さんは 必ず
うちにいてちょうだい｣って
そう言ったじゃないの
ゆうべ
俺なしじゃダメか？
ダメよ
パパは家長でしょ 平田家の
信ちゃん
なあに？
お兄ちゃんと２人で行ってね
うん いいよ
この子たちと一緒に過ごす
めったにない機会だったのにな
信 ごめんな 行けなくて
パパの分も応援してくれ
はい 昼飯代
ありがとう
行ってきまーす！
行ってらっしゃい
パパは行けないって
家族会議だって
えっ ホント？
よかった
恥ずかしいんだ
パパが大声で応援するの
フレー！ フレー！
(謙一！)
(パパ 来れなくてよかったね)
(そう)
チクショウめ
パパにもらったよ お昼代
おお！ やった
トンカツ弁当 買えるな
うん
謙ちゃん 野球の試合？
地区大会
頑張って
ポジションは どこだ？
ピッチャーか？
ポジションはベンチ！
水くみ係！
うな茂さん？
２丁目の平田ですけど
12時頃
うな重 届けてほしいの
えーっと…
うわっ
７つ お願いします
そうね 思い切って上にするわ
肝吸い付きで
(あのな)
(50年近く
一緒に暮らしてきた夫婦が)
(簡単に別れるわけないんだよ)
(大げさなんだよ 君たちは)
今日は謙の野球の応援に行こうと
張り切っていたのに
めったにない機会なんだぞ
親子のコミュニケーション
築くうえで
それを 両親が別れるとか
別れないとか くだらない
大体 事の起こりは
君たちの愚にもつかない
夫婦喧嘩からなんだろ
じゃあ お兄さんは平気なの？
お父さんとお母さんが離婚しても
だから 単なる夫婦喧嘩なんだから
放っとけばいいんだ
犬も食わないって言うだろ
なっ？ トト
でも… お義母さんは
本気みたいですよ
何言ってんだ
君たちだって しょっちゅう
離婚するって騒ぐじゃないか
おんなじだよ
さあ ひと休みして
お茶でもどうぞ
頂いたのよ 成子さんから
おや いらっしゃい
こんにちは
庄太たちは まだなの？
“庄太たち”って
どういうこと？
今日 連れてくるんでしょ？
恋人を
ほう
(恋人？)
だから ｢今日は
カルチャーセンター休んで｣
｢うちにいてね｣
そう言って 朝早く出かけたのよ
彼女を迎えに
やりますね 庄太君も
それ 断れないかしら？
どうして？
私たちが今日
忙しいのを無理して来たのは
お母さんたちの
離婚問題について
兄妹で話し合おうと
思ったからなのよ
あんた 黙ってて
あら 聞いてたの？
庄太さんの結婚問題も
大事だけど
その前に
お義父さんとお義母さんの
離婚問題を何とかしなくては
いけないでしょ？
でも 私が
お父さんと別れても
あの子が私の息子であることには
変わりないでしょ？
じゃあ お母さん
本気なの？
うん
ああー
こっち
誰か来ているの？
成子さんご夫婦
そう
あの この人ね…
聞いてるわ
いらっしゃい
こんにちは
どうぞ
ありがとうございます
来たわよ 庄太さん
２人で
ああ…
何だ みんな お揃いか
紹介します
間宮憲子さん
何て言うか
ぼくの… えーっと…
お嫁さんになる人でしょ？
うん
初めまして
母さん
こんにちは
兄貴 そのお嫁さん
それから税理士をしている
姉さんと その旦那さん
今日は ぼくのために
来てくれたの？
違うの
ちょっと来て
お座りなさい
(どうぞ)
ありがとうございます
あの これ…
すみません
のりこさんて
どんな字ですか？
憲法の“憲”です
あら いいわね
キリッとしてて
憲子さん ご出身は？
福岡です
ご両親 お元気なの？
はい
ご心配ね 娘さんを
一人で東京に出して
実は 父は福岡にいますが
母は東京に
あら どうして？
離婚しましたから
聞きました？
憲子さん
ぼく 何も知らなかったんだけど
家でゴタゴタがあって
今日 みんな集まって
その話し合いをするんだってさ
何だか変な感じだと思ったら
そういうことなんだ
じゃあ 私
帰ったほうがいいわね
また次の機会にね
ダメよ
あなたは いてちょうだい
だって いずれ
このうちの家族になる人なんだから
いいでしょ？ 幸之助
ああ
いいの？
いいのよ
〔周造のせき払い〕
父さん この間 話しただろ
紹介したい相手がいるって
今日 連れてきたんだけどね
こんにちは
突然 お邪魔しまして
こんな変人の
どこが気に入ったんですかね
気にしないでね
口が悪いの
(さあ 皆さん 腰かけて)
おととしの正月以来ですよね
家族こうやって みんなが集まるのは
そうよね
去年 お義兄さん
入院してたでしょ 痔の手術で
ええ
その後 具合はどうですか？
実はぼく イボ痔に
なっちゃったんですよ
もう イボ痔って
座るときが痛くって…
あんたは黙ってて
さあ お兄さん
イテテ…
どういうことなんですか
お父さん
何が？
｢何が？｣って…
分かるでしょ
何のために 私たちが
こうやって集まってるのか
俺が頼んだわけじゃない
ぼくたちだって 喜んで
集まってるわけじゃないんですよ
こんな天気のいい日に
家族会議だなんて
会社の会議で
うんざりしてんのに
なんで うちに帰って
会議なんかしなきゃいけないんだ
今日はね パパの会社の
くだらない会議とは違うの
ねっ？
くだらない？ 言いすぎだぞ
(くだらない会議とは何だ)
(自分で いつも
おっしゃってるじゃないの)
｢会社の会議なんて くだらない
会議で決まることなんて何一つない｣
｢あんなもの
やめたほうがいい｣って
そんなこと
いつ言ったんだ 俺が
しょっちゅう
そう おっしゃってるじゃないの
そういう
くだらない会議もあると…
兄さんたちが
喧嘩してるときじゃないのよ
お父さん
何が おかしいの？
全部が くだらないとは
言ってないぞ
⟨史枝⟩そう
おっしゃったじゃないの
⟨泰蔵⟩落ち着いて…
⟨成子⟩笑わない！
ああ 不愉快だ
まあまあ…
兄さん
まずは母さんの話を聞こうよ
そうそう
それがいい ねっ？
ねえ 母さん
ぼく 今日 初めて聞いて
びっくりしてるんだけど
離婚したいって
それ 本当？
何があったの？
なんで ぼくに…
そんなことになる前に
ぼくに話してくれないんだ
だってぼくは 今の今まで
母さんは この暮らしに
満足してるとばっかり思ってたんだよ
心配といえば 収入の不安定な
ぼくの仕事のことぐらいで
その母さんに憲子さんを紹介したら
きっと喜んでくれる
今の今まで そう思ってたのに
まさか 父さんと別れるなんて
そんな…
あんたが泣いてるときじゃ
ないでしょ
ねえ お母さん 話して
そう それがいい
じゃあ 話すわ
近頃ね 私…
とっても言いづらいことだけど
お父さんが嫌になってきたの
たとえばね
朝 洗面所で
ガラガラガラって
大きな声 出して
うがいなさるでしょ
そのあとで
プッと おならをなすったり
昔はね 結婚したての頃は
男らしくていいなあと思ったり
それが夫婦の親しさなんだと
嬉しかったりしていたけどね
近頃 それが嫌なの
(お父さんは)
いつも パンツや靴下を
お脱ぎになると
裏返しのまま
ポイッて洗濯かごに入れるでしょ
私 あれが嫌でね
何度も言ったんだけど
ちっとも直してくださらないの
聞いてるの？
洗面所はビショビショ
トイレの蓋は開けっぱなし
電灯は つけっぱなし
ごはん食べるときには
くちゃくちゃ音を立てる
箸を放り出す
おい もう…
昔は好きだったのよ
このお父さんが
でも 一枚一枚
愛情が剥がれていってしまって
今は お父さんと一緒にいるのが
私のストレスなの
よく分かるよ
母さんの気持ち
父さんが悪い 絶対悪い
謝るべきだ
うるさい！
お父さんは
すぐ そういう言い方を
ちょっと待って
ここは 長男であるお義兄さんに
発言をお願いします どうぞ
じゃあ お母さん
これから お父さんには
パンツや靴下を脱いだら
裏返しを元に戻して
洗濯かごに入れてほしいと
そういうこと？
違うよ そういうことじゃ
ないんだよ
パパだって裏返しのまま
出すじゃない
あれ お義父さんの遺伝なのね
そんなこと遺伝するか バカ
バカだって
私だって嫌だったのよ ずーっと
だったら
そう言えばいいじゃないか
また喧嘩？ いいかげんにしてよ
今 お母さんの話を聞いてるんでしょ
庄太 あんたは
どう思ってんの？
じゃあ 母さんは 長い間
いろんなことを我慢してきたんだね
文句一つ言わずに
私は
子どもたちのために
一所懸命 働いてくださるんだから
嫌な思いはさせたくない
この人の わがままは
みんな受け入れよう
そう思って
暮らしてきたんだけどね
もう 子どもたちの手も
かからなくなってきたし
お父さんは
まだまだ元気だし
このへんで
お父さんから解放されて
私の好きなように
生きてみたいの
以上です
お父さんの口癖を借りれば
お義母さん 現実的に
考えなきゃいけませんよ
現実的に
お義父さんと別れたあと
どうやって食べていくのか
どこで暮らすのか
そうよ
それは大丈夫なの
創作教室のお友達でね
田園調布の大きなお屋敷で
一人暮らしをなさってる方がいてね
その方が 一緒に暮らそうって
言ってくださってるの
(広ーい芝生があって)
(赤いお屋根の素敵なおうちよ)
お母さん だまされてる
それ悪い人よ きっと
遺産 狙ってるんだ
お義母さんの
あら 遺産なんかないわよ 私
離婚すれば
このうちの財産の半分は
お母さんのものなのよ
いらないわよ そんなもの
空想だよ 空想
なーんにも 現実が分かっちゃ
いないんだから お母さんは
人間はね 食っていかなきゃ
いけないんですよ
お金がいるんですよ
それは大丈夫なの
あら どうして？
早死にしちゃったけど
私の弟の薫
あの子の書いた小説が
今 ちょっとしたブームで
著作権料が結構 入ってくるのよ
私の口座に
だから それでやっていけるの
田園調布のお屋敷で
広ーいお庭に赤い屋根
上品な老人の二人暮らし
何だか夢みたいね
変なこと言うな
正直な感想を
述べてみただけよ
お義姉さんの気持ち
分かるよ
大変だからね
この大家族の世話をするのは
ありがとう
すぐ 史枝さんの肩を持つのね
庄太は
姉さん ぼくはぼくなりに
我が家の家族が
バラバラにならないように
努力してるつもりだよ
家を出てしまった姉さんには
分からないだろう そのへんの苦労は
何よ
さっきから あんたの言い分
聞いてるとね
あんたは お母さんの離婚に
賛成なの？
そんなこと
言ってるんじゃない！
そうよ そうじゃないのよ！
落ち着いて
お嬢さん 驚いたでしょう？
こんなハチャメチャなうちに
嫁に来るなんて
嫌になったでしょう？
いいえ
私 そんなふうには
｢嫁に来る｣なんて
そんな前近代的な表現は
しないでほしいな
憲子さんは
ぼくと結婚するんだ
そういう意味じゃないの
私 さっきから
皆さんのお話を聞きながら
むしろ 羨ましいと
思っていたの
どうして？
私の両親は離婚したという話を
さっき 皆さんにもしたんだけどね
でも
母は荷物をまとめて
たった一人で
黙って家を出ていっただけで
私には兄がいるけど
彼も まったく無関心で
こんなに大勢の家族が集まって
真剣に話し合う機会なんて
私の家にはなかったの
それは つまり
あなたのお父さんは
置いていかれたってことですか？
早く言えば
気の毒に
同情しますね ぼくは
お父さん
サラリーマンですか？
はい
おんなじだ！
一所懸命
家族のために働き抜いて
満員電車 嫌な上司
厳しいノルマ 孤独な単身赴任
家族のために
ひたすら我慢して
その苦役から ようやく解放されて
ホッとしたところに
この ありさまだ
ぼくは何にも悪いことなんか
してないのに
父さんは
自分のことばかり言うけど
その長い年月 母さんが
どんな気持ちで過ごしたかを
理解しようとする気持ちが
ないんじゃないか？
そうですよ
論点がずれてますよ
お義母さんは そんなことは
重々 分かったうえで
別れて一人になりたいと
おっしゃってるんじゃないんですか？
ねっ？ お義母さん
偉そうな口ききやがって
髪結いの亭主のくせに
髪結い？
熱っ 熱っ…
何ですか それは
成子に食わせてもらってるんだろ
お前は
お義父さん
それ言っちゃダメ！
ごめんなさい
ねっ ねっ
今のは まずいな
お義父さん じゃあ
ぼくも言わせてもらいますよ
ああ 何でも言え
悪いことは一つもしてないと
おっしゃいますけども
何ですか あの店は
駅の向こうの…
か か…
“かよ”か
“かよ”という居酒屋は
ああ 知ってますよ
ぼくは酒が好きなんだ
行きつけの店の二軒や三軒
当たり前だろ
それが どうしたんだ
お義父さんは
あの店の色っぽい女将さんと
ただならぬ仲で
｢かよちゃーん 愛してるのは
お前だけだよ｣などと
口に出すのも はばかるような
いやらしい会話をしていたことを
私は ちゃんと
証拠を握ってます
この写真が目に入らぬか！
あ…
お前！
い… いつから
スパイになったんだ！
ええっ このスパイめ！
たら… たらら…
(お父さん！)
どうしたの!? ねえ ねえ！
とにかく ベッドに運ぼう！
ちょっと待ってください
いいの いいの
あなたはいいの
向こう行ってて
待ってくれ みんな！
彼女は看護師なんだ
病院勤務の看護師！
こういうことには慣れてるんだ
だから 彼女に任せたほうがいい
それが一番よ
まず 動かさないでください
平田さん！ 平田さん！
はい
兄さんじゃない
そうか
聞こえますか？ 聞こえたら
私の指を握ってください
あっ 違った
救急車を呼んでください
クッション取って
私たちは
どうしたらいい？
間もなく
担架が来ますから
この辺を片づけて
広くしておいてください
動かすから 足を持って
体 動かしますよ
１ ２ ３！
(俺は どうしたらいい？)
いつまで寝てんのよ
手伝って！
救急車 お願いします
平田さん！ 平田さん！
父親が倒れました
年齢は70… いくつだっけ？
とにかく 年寄りです
意識不明です
えっ 住所… 誰の？
ああ うちのですか
〔救急車のサイレン〕
どうぞ こちらです
救急隊です 失礼します
わあ 靴がいっぱいだ
失礼します
(ご苦労さまです)
どこ？
えーっと
診察券と保険証だったわね
この引き出しよ
えーっと…
お義母さん
これ 離婚届じゃないの
もう こんなもの
今 そんな話 してるときじゃ
ないでしょ
早く行ってちょうだい
私 ひと休みさせてもらって
あとで行くから
〔トトの吠え声〕
きつくないですか？
マスク ＯＫです
はい
１ ２ ３！
動きます
ご家族の方 腕を上げて
押さえてもらってもいいですか？
はい
ありがとうございます
行きます
すいません
後ろ通ります
空けてください
これ 保険証と診察券
靴 履きます
はい 頭 通りました
お義父さん
すいませんでした！
何 泣いてんの
しっかりして
だって 成子
俺の言葉で お義父さん
殺したようなもんだろ？
まだ死んでない！
あっ…
バカ
そっか
どうもすいません
〔救急車のサイレン〕
平田さん
今 病院に
向かってますからね
(もうすぐですよ)
どうなんだ？
考えられるのは脳梗塞か
低血糖性の発作だけど
どっちにしても 早く手当てが
できたのはよかったと思う
みんながいたところで
倒れたんだからね
ある意味じゃ ラッキーだよ
あの…
はい
あなたは息子さんでしょ？
そうですよ
変だな
お父さん 47歳
随分 若いんだな
父は 73ですよ
えっ？
いいですか？
｢氏名 平田幸之助｣
何だ 兄貴 自分のこと書いてる
バカだなあ
すいません
⟨救急車のアナウンス⟩救急車
左に曲がります 止まってください
⟨救急車のアナウンス⟩
ありがとうございます
ママ
(はい)
俺 あしたから出張なんだよ
上海
弱ったなあ
それ 何とかならないの？
だって 万一の場合
帰ってこられないじゃないの
大阪とか名古屋ならともかく
上海からじゃね
どうなるわけ？
万一ってことになると
仮にですよ
あくまでも仮の話ですよ
お義父さんが あのまま
逝っちゃったとすれば
今夜 夜更けに戻ってきます
ご遺体が
ここに？
玄関から こう入ってきて
ここに…
こっちがいいや
明日の晩 家族だけでの通夜
南無阿弥陀仏 チーン
それから？
その間に 葬儀場の手配をして
あさっては葬儀場での通夜
しあさって 本葬
火葬場 骨あげ
３日から４日はかかるわよ
兄さん
部長に相談するよ
一緒に行くことになってるから
あーあ よりによって
こんなときに
〔電話の呼び出し音〕
はい 平田です
庄太さん 病院に着いた？
じゃあ 病院の名前 言って
本当に思いもかけないことに
なってしまったね
まだ決まったわけじゃないわよ
そう 希望を捨てちゃいけないわ
じゃあ あとでね
じゃあ
(ごめんください うな茂です！)
はーい！
お待ちどおさまでした
うな重の上 ７人分です
ご苦労さま
さっき 救急車が通りましたね
何かあったのかなあ
どこかのお年寄りが
倒れたんじゃないの
気の毒だなあ
おいくら？
合計 ２万4500円になります
すいません 先月から
また値上げになったんですよ
こういうのを
うなぎ登りと言いまして
(ありがとうございました
またお願いします！)
〔携帯電話の着信音〕
はい
⟨信介の声⟩もしもし
おばあちゃん？
今 ７回の裏だけどね
ピンチヒッターになったんだよ
お兄ちゃんが
一発 出れば逆転なんだ
分かるかい？ おばあちゃん
どうなってるか
〔打球音〕
あっ 打った！ うわあ
お兄ちゃん すごい！
打った 打った
ホームランだ ホームラン！
お兄ちゃん すごい！
頑張れ！
お兄ちゃん もう２塁を回ってる！
お兄ちゃん 頑張って！
お兄ちゃん 走れ！
お兄ちゃん 頑張って 頑張って！
お兄ちゃん 頑張れ！
お兄ちゃん！
やった やった！
ホームラン ホームラン！
お兄ちゃん すごい！
逆転だよ！
⟨信介の声⟩おばあちゃん
聞こえてる？
よかったね
おめでとう
⟨信介の声⟩胴上げだ！
笑ってるよ
お兄ちゃん 嬉しそう！
お兄ちゃん 格好いいな！
うん
どうも ありがとうございました
どうだ？ その後
まだ
遅かったじゃない
何してたの？
葬儀屋さん 寄ってきた
うちから割に近いんだ
車で 20分くらいかな
お父さんの葬式
どれぐらい人が来るでしょうね
つい この間まで
現役だったんだからな
ぼくの関係も来るだろうし
250から300というところか
そんなに？
やめてくれよ 葬式の相談なんか
父さん まだ息があるんだよ
医者は何て言ってんだ？
ＭＲＩやＣＴの結果は
そんなに悪くないんだって
だから 数時間以内に
意識を回復するケースなんだけど
回復しなければ 他に何か
病気があるかもしれない
そんな診断なんだ
頼りないのよ
そのお医者さんが
何だか テレビでよく見る
落語家みたいな顔して
たまたま宿直だったんじゃないの
あの先生が
今日 日曜日だし
しょうがないよ
すぐに受け入れてくれたんだから
よくあるじゃないか
何時間も救急車で
たらい回しにされて
死んじゃったなんて話が
今も その話
してたんだけどね
何といっても
家族がみんな揃ってるところで
倒れたのは運がいいの
居酒屋の帰り
夜道を一人で歩いてて
倒れることだってあるだろうに
とにかく
お父さんは みんなの顔を
最後に見ることができたんだからね
あんまり めでたい集まりじゃ
なかったけどね
でも お父さんらしいわ
大声で怒鳴って倒れるなんて
もう あの声が
聞かれないのか
あの…
先生が家族の皆さんに
来てくださいって
行こう
しっかりしろ
みっともないから
あまり大声で泣いたりするなよ
分かってる
お子さんたちですか？
長男の幸之助と申します
この度は どうも
平田さん
お父さん！
は～い
起き上がりますか？
ゆっくりね
ちょっと見てきたよ
あっちの世界を
よかったですな
現場に看護師さんがおられて
処置が早うて何よりですわ
今ね ちょっとボーッと
してはりますけど
すぐに回復しますから
はい
ボーッとしてはるでしょ？
昔からです
じゃあ
あっ ちょっと
念のため ２～３日
入院してもらいます
はい
葬儀屋さんの世話になるのは
もうちょっと先です
ただし
お酒は絶対ダメですよ
絶対
…というても
それが いちばん難しい
(バカ お父さんのバカ！)
死んだと思ったじゃないの
どこまで心配かければ
気が済むのよ
姉さん
おーい 静かに寝かせてくれよ
看護師さん
はい
大丈夫ですよ 大丈夫ですよ
♪喜ぶような
偉い兄貴になりたくて
♪奮闘努力の甲斐もなく
こんにちは
お引っ越しですか？
結婚するんでね
へえ おめでとうございます
いいなあ 結婚か
君は まだなの？
えっ ぼくですか？
いやあ ちょっとぼくは
無理です
♪今日も涙の…
何年いたわけ？
小学校に入る頃に
この家を建てたんだから
もう 20何年になるな
だいぶ変わった？ その頃と
人通りが少なくなったね
結構 空き家が多いんだ
この辺
持ち主は老人ホームに
入ってたりして
すっかり片づいたわね
結婚祝いよ
いいのに
そんなことしてくれなくても
困るわ
あなたがいなくなると
力仕事は謙一にやらせればいいよ
ぼく 仕込んであるから
お義父さんとお義母さんのことよ
このまま うやむやになれば
いいとも思うけど
でも それじゃ お義母さんが
かわいそうだし
出ていく前に父さんと
そのことを話そうと
思ってたんだけど…
遅いね
多分 トト連れて公園に
いらっしゃるんじゃないの
公園？
青葉公園
お気に入りのベンチがあって
そこでタバコ吸ってらっしゃるのよ
お医者さんに
止められてるのに
じゃあ 寄ってみようか
お義姉さん
この箱 どこに？
(その辺に置いといて)
はい
ありがとう
ありがとうございます
憲子さん おめでとう
羨ましいわ あなたが
何かあったら
いつでも電話くれよ
〔トトの吠え声〕
行くのか？
うん
まあ ひとつ
よろしくお願いしますよ
この変わった男を
はい 分かりました
うん
おい 仲良くやれよ
父さん
どうするの？
何が？
｢何が？｣じゃないよ
母さんが離婚するという話だよ
どうするの？
病院で意識 取り戻してから
ずっと考えてたんだけどな
そんなに俺が嫌なら
別れるしかないと思ってる
父さん それでいいの？
しょうがないよ
あいつが そうしてほしいって
言うんだから
ちゃんと話し合ったの？
まだ何も話してないんじゃないの？
うるさい
もう決めたことなんだ
何だか情けないなあ
そんなことで
親父とお袋が別れるなんて
お義父さん
生意気なことを言うようだけれど
家族の一員だと思って
許してくださいね
お義母さんは あの日
家族会議で 別れたい理由を
ちゃんと お話しになりました
それに対して お義父さんは
お答えになるべきじゃないですか？
｢お母さんがいなくなると
寂しい｣とか
｢自分には あなたが必要だ｣とか
もし そう思われるなら
それを言葉にして
お伝えになるべきじゃ
ないでしょうか？
そのうえで それでも別れたいと
お義母様がおっしゃる…
そんなこと言えませんよ
言わなくたって
分かってるはずなんだ
言葉じゃない 気持ちなんだ
言葉なんです
お義父さんの気持ちを
言葉にしなきゃいけないんです
もういい
そんなお説教 聞きたくもない
〔トトの吠え声〕
お前たち もう行け
ほら お巡りが来たぞ
じゃあ 父さん また来るからね
とにかく ぼくの気持ちとしては…
早く行け
すいません
これ 違法駐車ですよ
すいません 今 ちょっと
親父と話をしてまして
すぐ出ますから
パリの空港で
道に迷ったヒロインを
助けてくれた親切な紳士がいた
おかげで彼女は
無事にヨーロッパ旅行を
終えることができました
半年後
にわか雨の降りだした
銀座の歩道を
急ぎ足に 地下鉄の駅に
向かう彼女に
傘を差しかけてくれた人が
いるんですね
｢やあ やっぱり あなたでしたね｣
２人は地下鉄の入り口まで
一緒に歩き
丁寧に礼を言って別れる
何か温かい気持ちに
くるまれて
彼女は家に
帰るわけなんだけど
この場合
彼女は その紳士に
愛を感じなかったのですか？
岡野さん
さあ？
ここから２人の罪深い愛の物語が
始まるんじゃないかなあ
読者は当然 それを
期待すると思うんだけど
私 そんな体験ありませんから
主人もおりますし
毎日 うちにいらっしゃるんでしょ
ご主人
いるいる 24時間ずーっといる
嫌ねえ
困りましたね どうも
いいですか
実体験がなければ 小説が
書けないということになると
小説家は不倫どころか
売春も殺人も経験しなければ
いけないことになる
そうでしょ？
大切なのは…
想像することです
いや つまり
小説を書くということは
この想像の世界を
読者と共有するという
ことなんじゃないかな
(はい)
どうぞ
(じゃあ 先生のお書きになる
小説の濃厚なラブシーンは)
(想像ですか？
それとも 実体験？)
うーん
想像に お任せします
(逃げましたね)
〔雷鳴〕
〔雨の音〕
ただいま
(あーあ)
どうしたの？
お義母さん 聞いて
この子たち 部屋の中で
キャッチボールして
花瓶 割ったのよ
バカラの
あらあら 大変
バカ！
うまい うまい
イタッ！
信介 新聞紙 持ってきて
いつの新聞？
いつだっていいの！
〔雷鳴〕
(ただいま)
⟨テレビ音声⟩お父さん
本当に あんたが気兼ねのう
(先々 幸せになって
くれることを…)
何 ご覧になってるの？
小津安二郎 ｢東京物語｣
妙なもんじゃ
自分が育てた子どもより
いわば他人のあんたのほうが
よっぽど わしらに
ようしてくれた
いやあ ありがと
〔リモコンの操作音〕
いろいろ考えてな
離婚届にサインした
あと ハンコついたら
おしまいだ
えっ…
お兄ちゃん
コントロール悪いんだもん
お前が受け損なったんだろ
うるさい！
黙って掃除するの！
(こら やめなさい！)
(万年ベンチ へったくそ)
(うるさい チビザル！)
(こら！)
まあ 何だ
長い間 世話になったから
何かしなきゃと思ってたんだが
これにサインすることが
お前の望みなら
それを
かなえてやるのが
いいかなと思って
何か矛盾してるようだが
しょうがねえや
かれこれ 40年
いや 45年か
つまり… 何だよ
お前と一緒になってよかった
そんなふうに思ってるよ
サンキュー
以上
本当に…
本当に そんなふうに
思ってんの？ お父さん
ああ
思ってるよ
ハンコ押した
もういいの
今の言葉を聞けたら 十分
私 死ぬまで付き合います
どっちが先か分からないけど
〔玄関の開く音〕
ただいま
お帰りなさーい
お帰りなさい ダダダダ…
すっかり濡れちゃったよ
タクシー探すのに大騒ぎだ
親父とお袋は？
２階よ
どうなってんだ その後
離婚の話
知らないわよ
冷たい言い方だなあ
だって あなたのご両親でしょ
自分で聞いてみたら？
おい ママは大丈夫だろうな？
何が？
俺が定年退職した ある日
｢離婚届に判を押してちょうだい｣
そんなのナシだぞ
さあ…
それまで もつかどうか
あっ！ あっ…
いやあ もう！
ママ…
〔テレビから｢東京物語｣の音楽〕
あら